---
layout: post
title: 【Minecraft】玩好 IndustrialCraft 2 (Experimental) Mod
---

## 材料

### 天然开采或原始加工就可以获得的材料

新加入4种天然矿石：铜，锌，铅，铀。

新加入1种合成矿石：青铜矿。可以通过铜粉锡份3:1合成得到。

新加入1种树木：橡树。可以用水龙头从上面获取树脂，然后烧制成橡胶。

### 金属的各种形态转换

除铀以外，其他金属都可以转换形态。以铁为例，铁锭可以用铁锤或金属成型机变成铁板，铁板可以用铁锤或金属成型机变成铁壳，铁锭或铁板可以用金属成型机变成铁导线（金属成型机选择的模式不同）。

有一些金属有特有的转换配方，铁壳可以切成硬币，锡板可以压成空单元，锡壳可以压成锡罐，铁板可以压成空燃料棒，铁壳可以压成铁栅栏，铁块和精炼铁块可以压成铁柄或精炼铁柄。

金属还有其对应的粉形态，通过打粉机打碎相应材料的制品或获得，粉可以烧制成对应的锭，通过这种方式可以实现制品到原材料的变化。

除此之外，每种金属还对应有两张特殊的粉末形态：矿石粉和洗制矿石粉，分别通过对应矿石打碎，及洗制对应矿石粉获得。获取金属锭效率最高的方法是开采后打碎矿石然后烧制矿石粉，通过这种方式一个金属矿石可以获得两个金属锭。

## 能源系统

### 电能

** 这部分和经典版有较大不同，主要是因为出于开发考虑禁用了一些东西。 **

电能的单位是EU，类似于现实中的焦耳，对应的效率单位是EU/t，类似于现实中的瓦特，因为IC2里没有电流的概念，EU/t也可以理解为电压。

电能分为4个等级，等级越高输出的功率越高，可以支持更多种类的机器运作，当前版本需要低电压的机器也可以用高压电供电，以后应该改成会爆炸，所以还是推荐电压对应正确。高压电可以用变压器降低1个等级，机器也可以放变压器升级模块支持高压供电。当前版本中电能传导也不会有任何损失，而且导线可以传输任意电压的电能不会烧毁或者限流。

每个等级都有对应的储存电能的装置，该装置会输出该等级对应的电压。但每个等级并没有对应的发电装置，发电功率的大小取决于发电机的种类和数量，数量可能还更重要一点。

### 热能

热能的单位是hU，对应的效率单位就是hU/t，产生热能的方式主要有两种，一种是电热机，一种是产热式的核反应堆。

一些设备需要热能来工作，比如说高炉。当然热能还可以用来发电，一般配合产热式核反应堆使用。

### 动能

动能的单位是kU，对应的效率单位就是kU/t，产生动能的方式主要有三种：一种是蒸汽机，一种是风动机，最后一种是电动机。

动能的主要作用有两个：第一是发电，蒸汽机和风动机产生的动能可以配合动力发电机转化成电能；第二是车床加工需要用到动能，通常靠电动机产生。

### 电能、热能、动能三者的完美结合

发热式核反应堆是最好的三种能量转化的例子。首先反应堆产生热能，通过冷却剂传到反应堆外面，然后这些热能加热蒸馏水产生高热蒸汽，高热蒸汽通过蒸汽机产生动能，最后动能通过动力发电机转化成电能。

## 机器

机器的种类有很多，这一节尽量按照制作的先后顺序来说明。和能量产生与转化有关的机器在上一节基本已经提及了这里就不再重复了。这一节主要讲消耗电能的机器。

### 打粉机

之前说过，可以把各种矿石打成粉末，制作某些物品需要粉末状矿石，粉末状矿石可以通过洗矿机净化。

### 金属成型机

之前也说过，可以把矿石转化为各种形态用于制作材料。

### 压缩机

主要是物品转化，传说中的煤炭变钻石就需要压缩机。

### 提取机

从各种和橡胶树有关的物质中提取橡胶，一个粘性树脂可以提取出三个橡胶，比直接烧效率高很多。

### 水泵

可以自动装水或者岩浆，在水泵旁边放一个箱子，里面放一些空桶或者空单元就会自动填满。

### 装罐机

可以把食物做成罐头，后期制作核燃料棒也会用到。

### 高炉

可以制作精炼铁矿。

### 挖矿机

可以自动挖矿。

### 地形转换机

可以把周围的地形转换成特定的一种，比如转化成泥土或者沙漠等等。

### 冷却机

可以把蒸汽冷凝成水，一般用在热核反应堆里。

### 洗矿机

可以把矿石粉末纯净化，同时得到一点副产品。

### 液体分装机

可以将液体装到桶里或者空单元里。

### 整流机

可以运送液体，有点像管道，但可以控制方向和流速。
